https://youtu.be/R_XzCT0Hlqs the car (as a driver or a passengers) or the bike… Or in case of goods transport,
knh_vyvy4991 03/05/2016 https://youtu.be/R_XzCT0Hlqs xe hơi (như tài xế hoặc là hành khách) hay là xe đạp...  Hoặc trong trường hợp vận chuyển hàng hóa,
for example, the lorry or a ship Transport also requires
ví dụ như phà hay tàu thuyền. Giao thông còn cần đến
infrastructure, the hardware allowing vehicles and people
hạ tầng, máy móc vận hành các loại phương tiện và giúp cho con người
to move, such as roads as you can see on this picture.
di chuyển, như đường xá, như các bạn có thể thấy trên hình này.
or rail and airports.
hoặc là đường sắt và sân bay.
A next part of the transport system is the so called ‘services’ that companies offer
Phần tiếp theo của hệ thống giao thông được gọi là dịch vụ mà nhiều công ty cung cấp
to potential clients.
cho các khách hàng tiềm năng.
Services are, for example,
Dịch vụ, ví dụ như
the options offered to travel by public transport, including train,
những lựa chọn khi sử dụng phương tiện công cộng, bao gồm xe lửa,
tram, metro and bus,
xe điện, xe điện tốc độ cao (metro) và xe buýt,
often expressed in the form of time tables.
thường được thể hiện dưới dạng thời gian biểu.
Or those offered by airline companies.
Hoặc là nhiều dịch vụ của các hãng hàng không.
Or taxi services, either conventional or modern types like ‘Uber’.
Hoặc là dịch vụ taxi, theo kiểu truyền thống hoặc theo kiểu hiện đại như Uber
Or services to deliver goods.
Hay những dịch vụ chuyển phát hàng hóa.
Another part of the transport system includes the costs to make use of that system.
Mặt khác khi xét đến hệ thống vận tải là nhắc đến chi phí sử dụng chúng.
Costs firstly relate to the monetary costs one has to pay,
Chi phí liên quan đến tiền phải chi trả của một người,
for – for example – a bike, a car,
ví dụ như một chiếc xe đạp, ô tô,
fuel, parking,
xăng dầu, phí đậu xe,
or for travelling by public transport.
hay phí di chuyển bằng phương tiện công cộng.
Costs also include the time needed to travel and the effort it takes.
Nó còn bao gồm thời gian và công sức bỏ ra khi di chuyển.
Effort is a broad term covering anything but time and monetary costs,
Công sức mang nghĩa rất chung chung tượng trưng cho mọi điều, trừ thời gian và tiền bạc,
such as energy in case of walking and cycling, mental effort in case of driving,
như năng lượng bỏ ra khi đi bộ hay đạp xe, những cố gắng về mặt tinh thần trong lúc lái xe,
and the discomfort of travelling, such as in case of heavily crowded trains
chưa kể đến những bất tiện trong lúc di chuyển, điển hình là việc ở trong chiếc tàu đông nghẹt người
or when it rains and one walks or cycles.
hay trời bỗng đổ mưa trong lúc một người đang đi bộ hay đạp xe.
Or the risks one runs – not any mode is 100% safe.
Thêm cả hiểm nguy đang rình rập - bởi không có người tham gia giao thông nào là an toàn 100%.
Regulations are the legal rules, such as maximum speeds on different types
Những quy định mang tính pháp lý, giả dụ tốc độ tối đa
of roads, and emission or safety standards for vehicles.
trên các tuyến đường khác nhau và lượng khí thải ra hay tiêu chuẩn an toàn của phương tiện.
To wrap up: Transport is a very complex and heterogeneous
Nhìn chung: Vận tải khác nhau nhiều mặt và phức tạp vô cùng
sector and cities cannot function without transport.
các khu vực và thành phố không thể nào vận hành được nếu thiếu nó.
But, it also causes problems,
Bên cạnh đó, nó cũng làm dấy lên bao vấn đề
because urban transport can make cities unattractive, and emits much CO2.
vì hệ thống vận tải đô thị làm thành phố trông mất mĩ quan và thải ra quá nhiều khí CO2.
A huge challenge for cities therefore is how to provide enough options to travel for people,
Thử thách lớn nhất thành thị phải đối mặt ấy là phải làm cách nào để phục vụ nhu cầu dịch chuyển của cư dân,
and to transport goods, without too much negative impact on the environment.
và vận chuyển hàng hóa mà ít tạo nên những ảnh hưởng tiêu cực đến môi trường.